مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
نيكاراغوا او تعرف بجمهورية نيكاراغوا
الموقع الجغرافي
تقع نيكاراغوا في منطقة أمريكا الوسطى التي تفصل بين قارّة أمريكا الشمالية، وقارة أمريكا الجنوبيّة، وتقع نيكاراغوا بالنسبة إلى منطقة أمريكا الوسطى في الوسط
فهي تقع تمامًا في قلب منطقة أمريكا الوسطى. تحدّ نيكاراغوا من الجهة الشماليّة الهندوراس، وتحدّها من الجهة الجنوبيّة كوستاريكا
ويحدّها البحر الكاريبي من الجهة الشرقيّة، أما من الجهة الغربية، فيحدّها المحيط الهادئ الشمالي، ويحدّها من أقصى الجهة الشمالية الغربيّة خليج صغير يسمى بـخليج فونسيكا
الوحدات الادارية
نيكاراغوا هي جمهورية مركزية. ولأغراض إدارية قسمت الدولة إلى 17 وحدة إدارية، 15 إدارة وإقليمين بحكم ذاتي على غرار النموذج الأسباني
. وتنقسم هذه الإدارة إلى بلديات يبلغ عددها 153اما أهم المدن:
ماناغوا: هي عاصمة نيكاراغوا، أصبحت تلك المدينة عاصمة لدولة نيكاراغوا وذلك في عام 1857 وتقع مدينة ماناغوا على الساحل الجنوبي الغربي على بحيرة ماناغوا
وتمتاز مدينة ماناغوا بكثرة البحيرات فيها ويرجع سبب تسميتها بهذا الاسم أنه في اللغة الخاصة بسكان دولة نيكاراغوا
نيكاراغوا اسم ماناغوا يعني كثرة الماء وامتداده، المناخ في تلك المدينة عادة ما يكون حار جداً،  وتختلف درجات الحرارة من فصل لفصل على مدار العام
ليون: هي ثاني أكبر مدينة في نيكاراغوا ، أسسها الإسبان باسم سانتياغو دي لوس كاباليروس دي ليون ، لطالما كانت ليون المركز السياسي والفكري للأمة
وتم تأسيس جامعة نيكاراغوا الوطنية المستقلة (UNAN) في عام 1813 ، مما يجعلها ثاني أقدم جامعة في أمريكا الوسطى
تعتبر ليون أيضًا مركزًا صناعيًا وزراعيًا وتجاريًا مهمًا لنيكاراغوا ، حيث تصدر قصب السكر والأبقار والفول السوداني والموز والذرة الرفيعة
كانت المدينة موطنًا للعديد من أبرز شعراء نيكاراغوا بما في ذلك روبين داريو وألفونسو كورتيس وسالومون دي لا سيلفا .
مسايا:وتعرف ايضا بمدينة الزهور، هي أيضًا مركز صناعي بارز ، تنتج الأحذية والملابس. تشمل الصناعات الأخرى في المدينة معالجة الألياف
وتصنيع السيجار والمنتجات الجلدية والصابون والنشا. تنتج العديد من المجتمعات المحيطة بمسايا أثاث من الخشب الصلب والخوص
وهناك حي في مسايا بالقرب من البحيرة مخصص لإنتاج الأراجيح.
نشأتها وتأسيسها
وصل كريستوفر كولمبوس إلى ما يعرف الآن بنيكاراغوا في عام 1502 وأعلن ملكيتها لإسبانيا. وقد قامت حملة أسبانية من بنما باستكشاف المنطقة المطلة على المحيط الهادئ عام 1522
وقد عُمَّد كثير من الهنود النيكاراغويين الذين كانوا يعيشون في المنطقة إلى الطائفة الكاثوليكية. ثم وصلت حملة أخرى من بنما في عام 1524
وفي عام 1570 خضعت نيكاراغوا لسيطرة ما عرف بمحكمة جواتيمالا وهي محكمة عليا مؤلفة من قضاة أو مديرين أسبان وشيوخ مسنين.
قام الإسبان باستكشاف سواحل نيكاراغوا المطلة على البحر الكاريبي، لكنهم لم يستقروا هناك. وفي القرنين السابع عشر والثامن عشر قام أوروبيون آخرون
وخاصة الإنجليز، باحتلال تلك المنطقة من وقت لآخر.
أعلنت نيكاراغوا وكذلك بقية دول أمريكا الوسطى استقلالها في الخامس عشر من سبتمبر 1821.
وأصبحت نيكاراغوا فيما بعد جزءًا من الإمبراطورية المكسيكية، لكنها انفصلت عنها عام 1823 وشكلت اتحاد مناطق أمريكا الوسطى
وفي عام 1838، تخلت نيكاراغوا عن الاتحاد وعاشت بعدها في صرعات عديدة حتى وصلت الى الاستقرار عام 1980
مساحة الدولة
تحتل نيكاراغوا المرتبة رقم 97على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 129,494 كم2
اللغة
اللغة الرسمية: الإسبانية ،وتوجد لغة المسكيتو، وهي لغة المولدين في ساحل الكاريبي، كما يتحدث بعض السكان اللغة الانكليزية والفرنسية
العملة
إنّ العملة الرسمية المستخدمة في جمهورية نيكاراغوا هي عُملة كوردبا نيكاراغوا والتي يُمكن اختصارها ب(NIO)
وجاءت تسمية العملة من مُؤسّس البلاد فرانسيسكو هرنانديز دي كوردوبا. والكوردبا الواحدة تتكوّن من مئة قسم من فئة نقدية فرعية أصغر تُسمّى السنت
اما الدولار الامريكي الواحد فيساوي 34.35 كوردبا نيكاراغوا
نظام الحكم
نظام الحكم جمهوري ويشغل الرئيس منصبين في الدولة وهما رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء وينتخب رئيس الجمهورية ونائبه في بطاقة انتخاب واحدة
في اقتراع شعبي  لفترة رئاسية مدتها 5 سنوات كما يقوم الرئيس بتعيين الوزراء
اما الهيئة التشريعية فتتكون من مجلس واحد وهو الجمعية الوطنية وتتألف من 92 عضوا  يتم انتخابهم كل 5 سنوات ويوجد 7 احزاب في نيكاراغوا
الجيش
القوات المسلحة في نيكاراغوا تكون بشكل تطوعي ولمدة 18-36 شهر
ويبلغ عدد افراد الجيش 12 الف فرد (10 الف جيش، 800 قوات بحرية و1200 قوات جوية )
كما يوجد قوات خاصة ويعتبر لواء مستقل  يتكون من كتيبتي قوات مسلحة خاصة
هذه القوة المسلحة الصغيرة نسبيًا مدعومة بميزانية دفاع صغيرة للغاية تبلغ 41 مليون دولار حسب احصائيات عام 2010 [أسفرت هذه الميزانية العسكرية الصغيرة
عن أوجه قصور شديدة من حيث القوى العاملة (أي لا يمكن توريدها وتوظيفها) والأسلحة الحديثة
الحديثة  تمثل هذه الميزانية حوالي 2.84٪ من إجمالي نفقات الدولة ، وتحتل القوات المسلحة في نيكاراغوا المرتبة 117 عالميا
معالم الدولة
تزخر نيكاراغوا الواقعة بين المحيط الهادئ والبحر، والتي تعد واحدة من  دول أمريكا الوسطى بمعالم سياحية رائعة متنوعة :
بحيرة نيكاراغوا العظمى: بلغ مساحة بحيرة نيكاراغوا العظمى 8000 كم مربع، تستضيف هذه الأعجوبة المائية أكثر من 500 مدخل استوائي
وتوفر مأوى لمجموعة كبيرة، ومتنوعة من الطيور، والحيوانات الأخرى. وتعد البحيرة مكانًا رئيسيًا للسياحة لمشاهدة الطيور، وغيرها من الحيوانات البرية.
بركان مسايا: إن النظر من خلال السحب الكبريتية في بحيرة الحمم المنصهرة في وسط فوهة سانتياغو على قمة بركان ماسايا
هو واحد من تلك التجارب التي كانت مرة واحدة في العمر. يمكنك تعلم ما يمكنك القيام به حول البركان في المتحف الموجود في الموقع
والاستمتاع بالحفر الكامل للحقول البركانية، وحقول الحمم البركانية المحيطة بها،
أو القدوم ليلًا لإلقاء نظرة خاطفة على بحيرة الحمم البركانية المذهلة، والرائعة، والتوهج الذهبي يلقي في الحفرة
المناخ
مناخ نيكاراغوا مداري في المناطق المنخفضة، شديد البرودة في المناطق المرتفعة، بصفة عامة. يزيد معدل المطر السنوي الذي يسقط على بعض مناطق إقليم المرتفعات الوسطى
على 250 سم، ويبدأ الفصل المطير، في هذا الإقليم، في مايو، ويستمر حتى نوفمبر، وتراوح معدلات درجات الحرارة فيه بين 16 و21 درجة مئوية
أما الإقليم الكاريبي، فتسهم الرياح التجارية الشرقية في هطْل أمطار، يُقدر معدلها السنوي بنحو 420 سم، فيما يقدر متوسط درجة الحرارة في الإقليم، بنحو 27 درجة مئوية
الجنسية
نيكاراغوا من أسهل دول العالم للحصول على الإقامة الدائمة وفرص عمل ,فهي توفر برامج بأقل الشروط للحصول على الجنسية الدائمة في نيكاراغوا
وعلي من يحتاج إلى الإقامة الدائمة في نيكاراغوا, عليه الخضوع  لبعض الفحوص الطبية اللازمة للتأكد من صحته
وعليه تقديم هذه التقارير الصحية مع شهادة الميلاد وصور شخصية, وسجل الجنائي من الشرطة
وذلك للحصول على المواطنة الدائمة في نيكارغوا, و تعد تكلفة هذه المتطلبات الي حوالي 6400 $ .
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة نيكاراغوا بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2018 نحو 6,460,411  نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.083%  من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ لبنان المرتبة 109 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
يتميز شعب نيكاراغوا بعادات وتقاليد مميزة سوف نذكر بعضها:
•	ملابس شعب نيكاراغوا : عادةً ما ترتدي النساء فساتين قطنية بسيطة، بينما يرتدي العديد من الرجال قمصان العمل والجينز والأحذية الرياضية
أو الصنادل والقبعات المصنوعة من القش حتى رجال الأعمال غالباً ما يرتدون قمصان رياضية أو يتركون ستراتهم في الطقس الحار
من أجل قميص غايابيرا وهو قميص قطني طويل واللباس التقليدي للمرأة يختلف وقد يتكون من تنورة قطنية طويلة فضفاضة
وقميص قطني بأكمام قصيرة، كلاهما بألوان زاهية ومطرزة ويرتدون الشال والمجوهرات والزهور في الشعر لكي يكتمل الزي
وبالنسبة للرجال فإن الزي الأصلي هو عبارة عن سراويل قطنية زرقاء وقميص قطني أبيض بأكمام طويلة بدون أكمام وقبعة من القش وصندل.
•	طعام شعب نيكاراغوا : الفول والفاصوليا الذرة هي أساس النظام الغذائي في نيكاراغوا بالإضافة إلى دقيق الذرة
وقد يحتوي النظام الغذائي الخاص بشعب نيكاراغوا على وجبة ناكاما تاليس والتي تحتوي على الأرز والطماطم والبطاطا والفلفل الحار وجذر الكسافا وقطعة صغيرة من اللحم
وتأتي مع حشوة خاصة بجانب سوبا بوراشا (حساء مخمور) وشرائح من الكراميل أو كعكة من دقيق الأرز مغطاة بشراب بنكهة الروم
•	تراث شعب نيكاراغوا الثقافي : الماريمبا هو نوع من الإكسيليفون وتحظى بشعبية في نيكاراغوا وفي مسايا العاصمة التقليدية لنيكاراغوا يصاحب الماريمبا أحيانًا المزمار
وفي الشرق عادة ما تكون الموسيقى الأفرو كاريبية، حيث يتم تشغيلها مع البانجو والأكورديون والقيثارات والطبول والرقص التقليدي أكثر شعبية في نيكاراغوا
من أي مكان آخر في أمريكا الوسطى وغالبًا ما تتضمن الرقصات شخصيات ملثّمة، بعضها وردي اللون وعريض الأنف
ويهدف إلى السخرية من الإسبان وكان أبرز كُتاب نيكاراغوا الشاعر روبن داريو.
الديانة
تُشكل المسيحية في نيكاراغوا أكثر الديانات انتشاراً بين السكان، وتُشكل جزءًا مهمًا من ثقافة البلاد بالإضافة إلى دستورها. إذ يعتنقها 82.6% من السكان
حسب تعداد السكان عام 2005؛ ويعتنق 58.5% من سكان نيكاراغوا المسيحيَّة على مذهب الكاثوليكية بينما يشكل البروتستانت 23.2%.
تُعد نيكاراغوا بلد ذات تقاليد كاثوليكيَّة هيسبانيَّة،
كما يوجد ديانة اخرى لكن بعدد قليل جدا كالمسلمين